Gençler, merhaba. Sesimde bir sorun var mı?
Sesimi alabiliyor musunuz? Biri cevap verse.
Şimdi geliyor mu sesim?
Teşekkür ediyorum.
Sekiz kişi bana biraz az gibi geldi ama.
Bir üç dakika daha bekleyelim. Ondan sonra başlarız.
Evet, merhaba arkadaşlar.
Bugün uygulamayı ben yapacağım.
Orada Ali Gökhan Yavuz yazdığına bakmayın.
İsmin bir Türk kol. Hatırlıyorsunuzdur ben herhalde diye düşünüyorum.
Görüntüyle ilgili sorun var mı?
Ben buradan çeti nereden buluyordum acaba?
Bak şuradaymış. Tamam, bir de.
Başlayalım yavaş yavaş.
Bu Sekçin 1'in bir kısmını yapabileceğim.
Bir saatimiz var çünkü çok fazla şey yapamayabilirim.
Yapabildiğimiz kadarını üzerinden geçelim.
Sonra geri kalanı için paylaşımları yapacağım.
Zaten oradan kendinizle bakabilirsiniz.
Ödevler bunlarla ilgili veriliyormuş anladığım kadarıyla.
Şimdi bugün biraz process management'dan bahsedeceğiz.
Process management'da önce bir tanım yapacağız.
Ondan sonra Unix'te nasıl management yapılıyor?
Yani nasıl process yaratılıyor?
Ondan sonra nasıl değiştirilebiliyor?
Nasıl durdurulabiliyor?
Birbiriyle nasıl iletişim kuruyor?
Bunlardan bahsedeceğim biraz.
Şimdi bir process dediğimiz şey bir programı memoriye yazılıp yürütülmeye başladıktan sonraki andaki state'ine deniyor.
Yani programla processin arasındaki fark bu sadece bir koddan ibaret değil yani.
Programı yürütmeye başladığımızda bu artık process haline geliyor.
Şimdi bir process nelerden oluşur?
Öncelikle kendisine ait kodu var.
Bu instructionların alt alta yazılı olduğu şey zaten biliyorsunuz.
Ondan sonra kendi verisi veya operating sistemden kullandığı bir veri var.
Üzerinde koşturulacak olan.
Ondan sonra da çeşitli kaynaklar isteyecek.
İşte mesela standard in gibi mesela.
Ondan sonra veya bazı istekleri olacak şeyden.
Bunlar da yine processin parçaları oluyor.
Buraya bakarsak şimdi operating system bütün processleri sürekli takip ediyor.
Processlerin bulunduğu bir tane tablo var ya da işte liste.
Bu listenin elemanlarına da process descriptors deniyor.
Yani bir processin tanımlayıcılarından oluşan ya da kontrol blok diye de tanınıyor bu.
Diskriptörler bir tane pointer dizisi gibi düşünün.
Bu pointer dizisi bir processi gösteriyor.
Processin neyi gösteriyor mesela?
İşte state'ini gösteriyor.
Mesela yeni başladığı hazır, running, waiting, terminated buna benzer.
Bunlara state deniyor.
Ondan sonra bir process ID'si olacak, unique.
Ondan sonra yine bu da diskriptörün her bir işte elemanının gösterdiği adreste yer alan şeyler.
Sonra program counter var.
Bir sonraki instruction'ın adresini gösteren bir şey.
Ondan sonra register'lar var.
Bir de bu processin kullandığı üzerinde değişiklik yapacağı ya da yaptığı file'lar var.
Bunu aslında bir program control blok deniyor.
PCB diye de bilinir.
Bunlar bir processin işte özellikleri.
Şimdi burada current directory yani bu process diskriptör dedik ya bu o işte.
Şimdi current directory neredeyi, nerede bu?
Ondan sonra hangi argümanları alacak?
Ondan sonra variable'ları neler olacak?
Ondan sonra bir tane signal alacağı, ignore edeceği signal'lar vesairelerin oluşturduğu bir signal table'ı var.
Ondan sonra açacağı, açtığı file'lar var.
Sonra yürüttüğü kod var.
Ondan sonra bir de kullanacağı data var.
Şimdi mesela bu bir ls.
İşte dash l yazdığım zaman burayı mesela home david'in altına neler var buna bakacak.
Bunu yürüttüğüm zaman bir process haline dönüştü.
Bir process id verildi buna.
Ondan sonra 1, 2, 3, 4 diye misal.
Ondan sonra current directory'de bu nerede tutuluyor?
David'in altında liptem olması lazım ya da bin deymiş.
Bu current directory nereden koşturuldu?
Ondan sonra argument listesi, şimdi ls var argumentlardan.
Ondan sonra xl, ondan sonra foo var falan.
Bunlar argument listesi biliyorsunuz.
Ondan sonra bir variable listesi var.
User ID'si varmış mesela bir pet varmış.
Ondan sonra default signal'ı alabilirmiş.
Ondan sonra ignore alabilirmiş.
Ondan sonra işte standard in ve out'u kullanacakmış.
Ondan sonra standard error'u kullanacakmış.
Bin klasörün altındaki ls şeyini kullanacak.
Evet bu buradan koşuyor zaten.
Ondan sonra ls'in kodu var bir tane şuradan gelen.
Ondan sonra bir de data var bu da kullanacağı data.
Şimdi bu process güzel.
Nasıl yapıyoruz process'leri?
Process'leri nasıl yapıyoruz?
Şimdi bir process yaratmak istediğimiz zaman user diyor ki
user da bir process.
Ondan sonra diyoruz ki mesela bu process'in aynısını,
kopyasını yarat demek için fort ya da exec kullanıyoruz.
Biz bu sistem kollarla bu şeyi yaratıyoruz.
Peki operating system ne yapıyor?
İlk önce bir tane empty slot buluyor.
Process tablosu göstermiştim ya bir tane.
Ondan sonra oraya process descriptörü yazıyor.
Önce bir process descriptör oluşturuyor.
Sonra da onu oraya koyuyor.
Ondan sonra da disk'ten kodu okuyor.
Sonra program bu şekilde başlıyor.
Şimdi ilk önce bizim nasıl bir process oluşturuyoruz ona bakıyoruz.
Şimdi fork ve exec var demiştik.
Fork'u şimdi çağırdık burada.
Mesela kodun bir yerinde fork var.
Ondan sonra bu yeni bir process oluşturuyor.
Yeni bir process oluşturuyor.
Ve onun da kendine ait unik bir process ID'si var.
Yalnız burada ne varsa buradakiler de aynı.
İşte directory, arguments, variables, signals, files hatta kodu.
Yani zaten kodu da aynı.
Aynısından bir tane daha oluşturuyor.
Biz bunu parent diyoruz.
Buna da child diyoruz.
Şimdi bu kendi PID'si.
Bunun için bunun fork çağrıldığı zaman.
Fork çağrıldığı zaman child'ın PID'si sıfır olarak görünüyor burada.
Kendisi onun bir fork'un bir çocuğu olmadığı için.
Ha pardon bu child'ın PID'si.
Pardon bu child'ın PID'sini gösteriyor.
Bu da parent'ın PID'sini gösteriyor.
Ben buradan kodu da şuradan bakalım birlikte.
Ha mesela bu fork'un birincisi de vardı.
Mesela şuna bakalım.
Şimdi fork'u çağırdık.
Ondan sonra yeni bir process oluşturuyor.
Buradan itibaren ve bu process de şuradan itibaren koşuyor.
Yeni process oluşturuyoruz.
Buradan itibaren de koşmaya başlıyor.
Aynı şeyi gösterecek.
Burada yine buraya da konmuştuk.
Şimdi fork'u çağırdığın zaman.
Biz önce şurada parent'dayız tamam mı?
Şuradayken parent'dayız.
Message before fork dedik.
Burada herhangi bir sorun yok.
Bu printf koştu.
Ondan sonra sıra geldi fork'a.
Fork dediği zaman bu bir tane child process yarattı.
Ondan sonra child process'i yarattıktan sonra gitti şunu yazdırdı.
Tıklayınca bu bir sonrakine geçiyor kusura bakmayın.
Ben de sürekli tıklıyorum.
Sonra bir sonraki mesajı yazdırdı.
Sonra child process de bir sonraki mesajı yazdırdı.
O yüzden burada iki kez message after fork yazıyor.
Dikkatinizi çektiğiniz için.
Şimdi şuna gelecek olursak.
Ha şimdi demiştim ya.
Bu birazcık kafanızı karıştırdım.
Orada child process sıfır olacak demiştim.
Onu şöyle yanlış söyledim.
Şimdi fork result bir tane PID dönüyor tamam mı?
Fork dedikten sonra bir child oluşabilirse bu sıfırdan büyük bir değer olacaktır.
Eğer bizim elimizdeki processin herhangi bir çocuğu o anda child process yoksa.
Fork'tan dönecek bir değer olmayacak sıfır dönecektir yani.
Fork result o yüzden child process için sıfırdır.
Şimdi şurada ilk process ID getPID dediğimiz zaman parent'ın process ID'sini döndü.
Fork result'ı aldık.
Result'ımız da child process'in process ID'si.
Yalnız child process'i koşturmaya başladığı anda şurada yani.
Bu sefer fork result sıfırdır.
Çünkü child process'in bir child'ı yok.
Şuradan itibaren yürümeye devam ediyor.
Şimdi bunlar birbirinin aynısı.
Yani tam olarak aynı şeyi yarıdan itibaren yeniden koşturuyor gibiyiz.
Peki bunları nasıl birbirinden farklı kodlara dönüştürebiliriz?
Onu da şöyle yapabiliriz mesela.
Hani biz child process'teyken PID sıfır veriyordu ya.
Fork PID sıfır veriyordu ya.
O yüzden eğer mesela deriz ki eğer PID sıfırsa biz child process'teyiz demektir.
Ve onun başka bir kodu olsun mesela bunu şey yapsın koştursun.
Ama eğer sıfır değilse o zaman parent process değilse o zaman da onun kendine ait bir kodu olsun onu koştursun.
Buradaki örnekte olduğu gibi.
Mesela bu da az önceki şunu yapan iş.
Şimdi if fork diyor eğer pozitif bir şey dönerse bu true olacak buraya gelecek.
Şimdi parent bir şeyler yapmış.
Ondan sonra fork'u çağırmış burada.
Ondan sonra şu anda başka bir iş yapıyorum diyor.
Ve parent'ın şeyi de yine aynı şekilde 2767.
Ama fork pozitif değilse, fork pozitif değilse nedir?
Yani sıfır yani child process'deyizdir.
Bir şey soru var mı diye bakıyorum.
Arkadaşlar anlıyor musunuz?
Yani birazcık şey yani sessiz oldum.
Hocam şöyle ben hani ben büyük oranda anlıyorum da çünkü ben bunların hepsini önceden gördüm baktım kitabına okudum şeyin.
Oradaki örnekleri incelerken aklımda kalıyor ama diğer arkadaşları bilmiyorum.
Bakalım chat ne demiş.
Hoca anlatmıştı derste güzel.
Tamam güzel.
O zaman sadece örneklerin üzerinden biraz daha şey yapacağız.
Şimdi şu enteresan bir şey burada da benzer bir şekilde yine şey yapıyoruz ama burada birden fazla şey yapıyor.
Yani birden fazla çocuk oluşturacak.
İlk önce fork'la bir tane parent'ımız vardı elimizde.
Fork'la bir tane çocuk oluşturdu bu.
Ondan sonra ama kendisi sıfır olmadığı için şunun içine girdi.
O yüzden buraya da giremedi.
O yüzden şuradan iki yazdırdı.
Önce bu var.
Burası tamam mı?
İlk önce bir tane şey vardı.
Parent vardı.
İlk önce bir tane parent vardı.
Ondan sonra burada fork sıfırdan büyük mü diye sordu.
Evet sıfırdan büyük.
Çünkü forku çağırdıktan sonra bize bir tane sıfırdan büyük bir değer döndü ya.
Ondan sonra buraya içeri girdi.
Ondan sonra sıfırdan büyük sıfıra eşit değil.
O zaman şuradan iki yazdırdı.
Tamam güzel.
Ondan sonra çıkıp dört yazdırdı.
Şimdi elimizde bir tane çocuk var.
Bu çocuk geldi.
Burada şimdi o.
Şuradaydı o.
Ondan sonra buradan baktı.
Fork sıfır mı?
Evet şu anda sıfır.
Henüz onun bir çocuğu yok çünkü.
İçeri girdi.
Fork'la kendisi bir çocuk oluşturdu.
Ondan sonra biri yazdı.
Ve çıkıp dördü yazdı.
Onun da işi bitti.
Sıra geldi ikinci çocuğa.
O fork'tan sonrasında kalmıştı.
O yüzden o da biri yazdırdı.
Dördü yazdırdı.
Çıktı.
Şimdi bizim kim kaldı?
Parent mı kaldı?
Yok parent işini halletmişti.
Şimdi bizim ilk çocuk kaldı.
Onun için fork.
Şuradayız.
Bir dakika.
Onun için fork.
Sıfır.
Artık diğer çocuklar işlerini bitirip gittiği için.
Kendisinin başka çocuğu olmadığı için.
Üçü yazdırdı.
Sonra dördü yazdırdı.
Onun da işi sonra orada bitiyor.
Şimdi bu işi yapmak için.
Yani bir farklı bir.
Hani şurada farklı bir şey yapmak.
Bunun için bir de exec diye bir.
Fonksiyon var.
Burada tamamen kodu da.
Farklı bir kod.
Onun yerine kopyalıyor.
Kodu da orada bırakıyoruz.
Aynı anda.
Koşturuyorlar ama.
Exekten sonra.
Bizim eski parent.
Prosesimizle.
Bunun kodunun birbirinden tamamen.
Farklı olduğunu düşünün.
Bu.
Proses.
Kendiniz bakabilirsiniz.
Biraz.
Vaktimiz kısıtlı.
Şeyde biraz fazlaca.
Şimdi egzempıla bakalım biz.
Şimdi burada.
Mesela.
Bizim çay.
Kendi çay.
Bir tane.
Bir başka.
Yerine bir başka kod çağırmış.
Başka bir.
Proces oluşturuyor burada tamamen.
Yürütecek burada.
Mesela.
Aynısını oluşturduk.
Proces ise.
Kendi çay.
O çay.
Buradaki.
Kısmanı değil de.
Şuradaki işte.
Bin.
Enes.
Filer direktörü diye.
Ona bir cevap vermiş mesela.
Onu oluşturuyor.
Peki bunlar nasıl kapatılıyor.
Nasıl çıkılacak buradan.
Proseslerden.
İşte.
Exit var.
Bu bir sistem koldur.
Ondan sonra.
Proses işini bitirmiş.
Operating sisteme de.
Benim proses listenden sildiyor.
Anormal olanlarında.
Farklı şeyleri oluyor.
Bir de.
Et exit var.
Bu da çıkarken.
Şuradaki fonksiyon.
Pointer'ın.
Fonksiyonu.
Çıkarken bunu çağırıyor.
Bir de wait var.
Bunu ileride.
Yeniden bakacağız.
Exit ile return'ın arasında.
Fark var.
Programlama dilindeki.
Bir şeydir.
Ondan sonra.
Fonksiyon bitti.
Sonucunda bir şey dönüyor demektir.
Exit ise bir sistem koldur.
Ondan sonra.
Şu anda koşturulan.
Prosesi bitirmeye yarar.
Az önce söylediğim gibi.
Şimdi bu.
Örnekte de.
Şurasını biraz.
Şöyle çekerim.
Burası sonucu.
Şimdi.
Ne yapmışız.
Parent.
Bir tane child oluşturuyor.
Ondan sonra da.
Et exit diyor.
Et exit'i.
Parent cleaner diye bir tane.
Şey çağırıyor.
Yani kendisi çıkacak.
Biterken.
Şunu çağır demek oluyor bu.
Dürütüyor.
Ondan sonra bitiyor.
Bizim şeyimiz.
Prosesimiz.
Gelelim zombie prosesi.
Zombie proses şimdi.
Parent proses.
Kendi child'ını.
Process table'dan silmekle.
Yükümlü yani.
Bir tane.
Termination status dönüyor.
Kendi.
Child ile ilgili.
Operatin sistemde onu.
Process table'ından siliyor.
Yalnız bunu yapmazsa.
Ama.
Child prosesi.
Bir yerde bitecek yani.
Aslında o bitmiş ama.
Hala process table'da.
Yeri varsa bunun.
Yani process table'daki yeri boşaltılmamışsa.
Geri alınmamışsa.
Buna zombie proses deniyor.
Yani ne yaşıyor ne yaşamıyor.
Mesela bunun iki yolu.
Ne yapabiliyor.
Parent kendisi bitmiyor.
Bir türlü.
Bu durumda.
Zombie prosesi dönüşüyor ya da.
Child bitmiyor.
Child'dan bir şey alamadığı için.
Parent.
Termination status alamadığı için.
Bu durumda.
Yine bir zombie proses.
Meydana geliyor.
Şimdi o zaman.
Ne yapabiliriz.
Mesela prosesler.
Parent proses.
Child'ı bekleyebilir.
Bu da.
Şunu şekilde oluyor.
Wait.
Benim.
Child'lardan bir tanesi.
Bittiği anda.
Bittiği ana kadar.
Ben devam ediyorum.
Ama Child'lardan bir tanesi.
Terminated olduğu zaman.
Ben de işimi bitirmiş olacağım.
Demek oluyor.
Kısacası.
Bu wait bize bir tane.
Child status dönüyor.
Pardon.
Biten Child'ın PID'sini dönüyor.
Ondan sonra.
PID'yi.
Şeye veriyoruz.
Operating sisteme bunu.
İşte.
Proses table'dan çıkar.
Ondan sonra da beni bitir demek oluyor.
Şimdi burada bunun da.
Bir örneği var.
Şurada bir şey var.
Şu.
W.
Ya da.
Wi-Fi exited.
Dediğimiz.
Bu makro.
Bize.
Eğer.
Terminated'sa.
Yani.
Bitmişse.
Bize true.
Değeri döner.
Şu aşağıdaki ise.
Hangi statüsle.
Hangi statüsle çıktı.
Bitti.
Child.
Şeyde.
Ne yapmış.
İşte.
PID'leri kaç tane.
Child'ın varsa.
PID'leri buraya kaydetmiş.
Ondan sonra bir tane de.
Kimi bekliyordu.
Hangisi bitti onu kaydetmiş.
Ondan sonra.
Wait'in içinde child statüs diye bir şey var ya.
O child statüs.
Şu biten child'ın.
Hani wait şeyi dönüyordu ya.
Bir tane child'ın.
Statüsünü dönüyordu ya.
Child statüs de biz.
Statüs'e biz onu kaydediyoruz.
Ondan sonra PID'si de.
Şu oluyor.
Ondan sonra.
Child statüs.
Eğer.
Bitti mi.
Bittiyse.
Şunu yapabiliyorduk hatırlıyorsanız.
Ondan sonra bittiyse.
Yok onu söylemedim.
Eğer.
Şuradaki true dönmüyorsa.
Şu kullanı.
Şuradaki wife exit statüs.
Makrosu kullanılamıyor.
Şu wife exit.
Child statüs.
True dönüyorsa yani.
O child process.
Gerçekten terminated olduysa.
O zaman.
Şuradan.
Bize o child'ın.
Exit statüsü geliyor.
Şurada da.
Aynı şekilde işte.
Process.
Id'sini.
Ondan sonra hangi exit statüsle.
Buraya işte.
100 101 102 diye saymış.
Ondan sonra hangi exit statüsle.
Bundan çıktığını.
Gösteriyor.
Şimdi.
Az bir vaktimiz kaldı.
Biraz da.
Inter process.
Bundan bahsedeceğim burada.
Şimdi.
Bazı işte.
Risosları.
Dataları işte birlikte.
Kullanmaları gerekecek.
Ya da.
Bir tanesi.
Diğerini durdurmak isteyecek.
Mesela.
Bu tür şeylerde ya da.
Processlere bir şey.
Söylemek isteyecek.
Bu durumda.
Gerek yok.
Bunun içinde.
Bazı yöntemler var.
Mesaj.
Sinkronizasyon.
Gibi.
Ondan sonra.
Bu ipc metotlarından.
Bazı işte.
Standartlar geliştirilmiş.
Unix'in kendi standartları var.
Ondan sonra.
Unix yine standartlarıyla.
Benzer şekilde.
Ama Windows'un da.
Windows 10'un da kullandı.
Bazı ipc standartları var.
Şimdi.
Şimdi biz bu ipc'yi.
Yani bu.
Kommunikasyon.
Nereye kadar sürdüreceğiz.
Process persistent olanlarda.
Son process bitene kadar.
İşte kernels.
Persistent olanlarda.
Reboota kadar.
Ya da ipc objek.
Tamamen silinene kadar.
File system persistent olanlarda da.
Hala.
Bizim file'imiz ipc.
Objekte olduğu müddetçe ya da.
Tamamen silinene kadar.
Devam edecektir.
Ondan sonra.
Bunun bir yoludur.
Bu şekilde mesela şeyde de.
Biliyorsunuz.
Kullanılabiliyor terminal'dan.
Ondan sonra.
Şimdi.
Pipe tek yönlü bir.
Data akışı sağlıyor.
Bir tarafındaki.
Sadece yazabiliyor.
Bir tarafındaki de sadece ondan okuyabiliyor.
Bunun da iki çeşidi var.
Aslında bir tanesi.
Pipe dediğimiz şey aslında.
Unnamed Pipe oluyor.
Genel olarak.
Process standartlarına göre.
512 byte'e kadar.
Yazabiliyormuşuz.
Şimdi normalde single process'de.
Single process bir.
Pipe'a bağlı olsa.
Şu şekilde data akışı.
Bu ucundan yazıp.
Bu ucundan okuyacak diye düşünün.
Ama şimdi iki tane process olduğunu düşünün.
Bir tanesi bunun child'ı olsun.
İlk önce.
İkisi de bu Pipe'a.
Hem yazıp hem okuyabiliyor gibi.
Ama sonradan.
Şu kısımlarını.
Şu read kısmını.
Bu da write kısmını silecek ve.
Bu şekilde bir.
İletişim ağı oluşacak aralarında.
Yani parent process.
Pipe'a yazacak.
Child da bunu ondan okuyacak.
Şuradaki gibi misal.
Şimdi Pipe oluşturmak için.
Böyle bir tane fonksiyonumuz var.
Ondan sonra.
Bu bir tane şey alıyor.
Neredeydi bunun şimdi?
Yokmuş.
Bu bir tane.
Integer array'i alacak.
Integer array'de de.
File descriptörler var.
İki tanesi.
Bir tanesi.
İki tane var bunlarda.
Bir tanesi işte.
Okunacak olan file descriptör.
Bir tanesi yazılacak olanı.
Burada gördüğünüz gibi.
Child.
Eğer işte forksı fırsa diyoruz.
Ondan sonra.
Okunacak olanı.
Bir dakika.
Child yazılacak olan kısmını siliyor.
Ondan sonra.
Şeyde.
Parent'a.
Okunacak olan kısmını kapatıyor.
Ondan sonra bu şekilde bir tane.
A oluşturuyor aralarında.
Buradan mesela.
Çağırıyoruz.
Ondan sonra.
Bir şey yazıyoruz buna.
Child da buna ulaşabiliyor.
Okuyabiliyor.
Bunların bir de named olanları var.
Bunlara FIFO deniyor.
Aynı şekilde çok benziyor.
Ama.
Bu şu şekilde oluşturuluyor.
Şuradaki pet name.
Hangi şeyi.
Okuyacağımız şeyi.
Fayalı.
Şey yapıyor.
Hayır.
Evet.
FIFO'yu oluşturacağımız.
Petini veriyor.
Şurası da.
O da.
Pipe'a vereceğimiz.
Yani kim nasıl.
Hani şu user guess falan.
Şeyleri var ya.
Bunu belirliyor.
Bunun şeyinde de.
Şuradan şunu göstersem daha.
İyi olacak gibi.
Server şuradaydı.
Şurada mesela.
Modu.
Read write.
Execute guess.
Server kodu da şurada.
Bunu şeyden.
Ahmet hocanızın hazırladığı şey bu.
Ben şuradan gideyim.
Neredeydik ya.
Burada yok.
Jigs for Jigs'den almış bunu.
Ondan sonra.
Burada işte.
Şöyle bir şey yapıyor bu kod.
Ben çalıştırdığımda.
Baktığımda.
Bu bir tane.
Fire oluşturuyor.
Client dediğimiz.
Bir ucu yani.
Ondan sonra.
Bir şeyler yazıyor.
Fire neyimi gönderiyor.
Server.
Diğer tarafına.
Ondan sonra.
Buna bir şeyler yazıyor.
Geri gönderiyor.
Client de bunu görebiliyor.
Orada.
Şuradan da şey yapabiliriz.
Server'ı.
Çalıştıralım.
Şuradan da Client'i.
Bir tane şey istedi.
File name istedi.
Ben de bir tane file name gireyim.
Neydi o? Deneme miydi?
Deneme.
.txt olsun.
Heh.
Burada.
Şimdi burada file name'i aldı bu.
Server site.
Ondan sonra file name'e dedi ki.
.txt. Ondan sonra.
İçinde ne varsa bu sefer.
O da oraya gönderdi.
Pipe'ımız.
İki taraflı olmuş oldu böylece.
Şimdi.
FIFO'lardan sonra.
Sinyaller de var.
Yine ICP.
Şeylerinden bu da.
Yöntemlerinden bir tanesi.
Şimdi bu bir prosese.
Herhangi bir anda gidebilecek.
Mesajlar olarak düşünülebilir.
Yani çok.
Bariz bir tanesi.
İnt dediğimiz int harap şeyi.
Sinyali.
O da kontrolcayla mesela.
Sağlanıyor.
Vazgeçtim.
Yo.
Heh.
Şunlar asinkronuz.
Yani.
Biz ikisinin de.
Bunu bekliyor olmasını.
Olmasına gerek yok.
Yani biz ani herhangi bir anında.
Bu prosesin.
Bunu gönderebiliyoruz.
Sinyalleri.
Genelde ne için kullanılıyor.
İşte ignore sinyali.
Ondan sonra.
Terminate sinyali.
Vesaire.
Şimdi nasıl generate edeceğiz.
Kill'le generate etmeyece var.
Bir de signal diye.
Bir tane daha şey var.
Yine o da başka bir fonksiyon.
Normalde.
Kill bir prosesi.
Bir prosese.
Sinyal yollamak için.
Kullanılıyor.
Ondan sonra.
Şuradaki PID'si.
Bakıyoruz.
Doğrudan doğruya.
Şu sinyali.
Bu PID'ye gönderiyor.
Şimdi şu PID'nin.
Aldığı bazı farklı değerler var.
Eğer sıfırdan.
Büyükse normal.
Bizim bildiğimiz manadaki bir.
Prosesin PID'si.
Ondan sonra sıfıra eşitse.
İşte.
O prosesin grubundaki.
Bütün prosesleri.
Kapsıyor.
Ondan sonra eksi birse.
PID.
Sinyal gönderme yetkisi olan.
Bütün prosesleri kapsıyor.
Eksi birden.
Küçükse de.
Grub ID'sinin.
Yani.
Sinyali kim gönderiyorsa.
Onun grub ID'sinin.
Absolut valüsünü.
Eşit olan bütün.
ID'leri.
Prosesi gönderiyor.
Aslında.
Şu sıfırla aynı gibi görünüyor.
Burada da bunlar yazıyormuş.
Peki biz bu sinyali ne yapacağız.
İgnore edebiliriz.
Ondan sonra bir tane.
Fankşına gönderebiliriz.
Veya default olarak.
Tanımlanmış olan signal.
Handler fankşınlar var.
Onlardan bir tanesini.
Yürütebiliriz.
Buna da.
Signal disposition deniyormuş.
Posix'de.
Standartlarında.
Bu sinyallerin.
Kaybolmasına engellemek için.
Sinyalleri.
Tiplerini.
Ve işte onların.
Onları yürütecek.
Handler fonksiyonları tuttuğumuz.
Signal set.
Diye bir şey var.
Bir tane pümeye koyuyor onları.
Ondan sonra.
Ve işte.
Bu sinyal setine.
Ulaşmak için bazı şeyleri var.
Yeni bir member eklemek.
İşte.
Yeni bir set oluşturmak gibi.
Şuradakinde birazcık daha buna.
Şuradan bir örnek gelecek bununla ilgili.
Şu maskla ilgili.
Birazcık şey yapmış.
Üzerinde doğmuş hocanız.
Onda da.
Hangi sinyalleri.
Blocklayacağız.
Hangilerini kullanacağız.
Onunla ilgili.
Bir maske oluşturmak.
Aslında bu.
Ondan sonra bunu geride alabiliyoruz.
Set maskla.
Yeni bir tane maske.
Yaratıyorsun.
Ondan sonra an blok ya da blokla.
Şey yapıyorsun.
Şimdi misal.
Burada bir tane empty.
Signal seti oluşturduk.
New mask diye bir şeye yazdık bunu.
Ondan sonra.
Ignore etmeceyi de buna.
İşte şey yaptık.
Ekledik.
Ondan sonra şimdi.
Çok kritik bir.
Kod bloku geliyor.
Burada ignore etmeyi.
İnteruptu pardon.
İnteruptu burada bloklamak istiyoruz.
Nasıl yapacağız?
Eski.
Old mask diye bir şey.
Zaten burada tanımlamışız.
New maskımızda ne var?
Şu var sadece.
Old maskı birazdan kullanacağız.
Old mask eskiden kullandığımız şey.
Bu eskiden kullandığımız diye düşünün.
Ondan sonra burada yeni bir tanesini
oluşturuyoruz.
Ondan sonra interuptu onun içine atıyoruz.
Ondan sonra bunu blokluyoruz.
Ondan sonra old maskı.
Yeni maskeyle bloklayacak
şekilde yeni maskedeki
bloklanacak old maskta.
Ondan sonra çıktık.
Bitti artık.
Critical region kodu.
Ondan sonra eskisini yeniden
set ediyoruz.
Bir de signal action var.
Signal action'da burada
birkaç tane önemli şey var.
Şimdi signal action
şurada şu şekilde
çağırılıyor.
Signal type'ımız var.
İşte neyse bu.
Ondan sonra
şimdi
uygulayacağımız action'ımız var.
Ondan sonra bir de eskiden
uyguladığımız var.
Şimdi bu action'lar
aslında birer
struct. Bunun şeyi de şu.
İçinde ne olduğuna bakalım.
Bu da işte bir tane
handler
fonksiyon var.
Ondan sonra bu handler
fonksiyonu istediğimiz şekilde
şey yapabiliyoruz biliyorsunuz.
Eğer bunu
bunun yerine
yazarsak
ignore veya default
yazarsak yine onları
kullanabiliriz.
Ondan sonra
burada yine bir maske oluşturuyoruz.
O da bir signal seti yine.
Ondan sonra bir de flag'larımız
var. Bu da
flag'larımızda misal
restart gibi
bir örnek verebilirim ona.
Mesela bir
sistem call gelirse
onu direkt
baştan başlattı gibi şeyler var.
Çeşitli bayraklar var.
Ondan sonra
bu nasıl
şey yapıyor? Ne yapıyor yani?
Ona bakalım.
Şuradaki
aslında bir
signal geldiği zaman
bu maske, bu flag'ları
kullanarak şu handler'ı
şey yap
koştur gibi bir şey.
Yani bunu yap
diyoruz.
Bu şekilde şey yapıyoruz.
Bunun bir kere
install edildikten sonra
yeniden bunu
tanımlayana kadar
bu struct'ın içindeki şeyler
aynı kaldığı için
bir reset problemi
olmuyor burada.
Yani bu bizim seek action'ımız her zaman
aynı davranacak. Biz değiştirene kadar.
Misal burada
interrupt signaline
bir tane handler
atamışlar. Handler da received
interrupt signal diyor sadece. Ama bir
şey yapmıyor.
Hello world yazarken böyle sonuna kadar
işte gördüğünüz
gibi ctrl c gelince
şuraya düşüyor.
Eğer şu
handler yerine
ignore'u koysak
bu sefer hiçbir şey yapmayacak.
Yani interrupt
edemeyeceksin onu. Yine
old action'ı bu şekilde
şey yapabiliyoruz.
Bu da son sayfamız.
Ha birden fazla handler
tanımlamış. Ondan sonra burayla
biraz oynamış.
Tamam.
Şimdi
çete
geri dönebilirsem
çete geri dölemedi.
Yeni thread yerine yeni process
oluşturmanın avantajları var mıdır?
Daha kolay implement edilmesi dışında
bunu araştırmam
gerekecek. Sen araştırabilirsin.
Başka soru olan sorusu
olan var mı bu konuyla ilgili?
Proseslerin
oluşturulması, örneklerle
ilgili vs.
Şimdi diğer grupla da yapacağım.
Bunu bitiriyorum o zaman.
Çete geri döneceğiz.
Tamamdır var mı başka soru?
Yok zaten benim de vaktim bitti.
Diğer gruba geçiyorum
arkadaşlar. Görüşmek üzere.
Kendinize dikkat edin.